Olá, pessoal, sejam muito bem-vindos.
Sou a professora Maria Cristina
Barreiros e agora nós vamos com o nosso
terceiro dia do aprovado em ética na
OAB, que corresponde ao terceiro
capítulo do nosso livro Aprovado em
Ética na OAB pela editora Hidel em oito
questões, em oito capítulos, em oito
episódios. Nós vamos trabalhar agora de
fato o tópico mais mais mais cobrado na
primeira fase do exame de ordem, que são
os direitos dos advogados, as
prerrogativas dos advogados. Leia-se
artigo 7º, 7º A e 7º B. E conforme a
gente for passando aqui nos artigos, eu
vou resolvendo questões com vocês pra
gente treinar teoria por meio de
resoluções de questões. Segura, segura,
segura. Embora. Vamos paraa questão de
número um que fala
Marina. Marina é advogada regularmente
inscrita na seccional do estado de Goiás
e mantém seu domicílio profissional em
Goiânia. Lembrando que como regra o a
inscrição principal do advogado, ela é
pedida no local do domicílio
profissional. Se você não tiver
domicílio profissional, manda pro local
da residência. Após conquistar
reconhecimento na área de direito
médico, passou a receber consultas de
pessoas domiciliadas em outros estados.
Em determinado mês, foi contratada para
prestar consultoria a uma clínica
localizada em Mato Grosso e para
acompanhar uma audiência judicial no
Distrito Federal. Ao chegar ao fórum, ao
chegar ao fórum, um servidor afirmou que
Marina somente poderia ingressar e
praticar os profissionais se tivesse
inscrição principal no DF. Nani não. E
aqui no caso nem de suplementar precisa,
porque só precisa de suplementar se
tiver mais de cinco causas judiciais ao
ano e uma outra seccional ou se tiver
registro de filial. Acrescentou que a
inscrição em outro estado permitiria
apenas consultoria remota. Que que é
isso? mas não com parecimento
presencial. Marina esclareceu que possui
inscrição regular na OAB e que a
atividade descrita constitui atuação
pontual. Diante disso, assinale a opção
correta, letra A. A inscrição de Marina
lá em Goiás somente lhe é permitido
advogar no estado de Goiás coisa
nenhuma. Nós temos o artigo 7º, inciso
primeirº do Estatuto da OAB, que fala
que é direito do advogado exercer
advocacia em todo o território nacional.
Óbvio, o dia que ela tiver mais de cinco
causas judiciais em outra seccional,
tira suplementar. Mas você pode exercer
advocacia em toda todo o território
nacional. Falso. P. Marina pode exercer
livremente a profissão em todo o
território nacional verdadeiro, sem
prejuízo das regras próprias sobre
inscrição suplementar, quando
caracterizada a habitualidade. Lindo,
lindo, lindinho. Artigo séo, inciso
primeiro do estatuto do OAB. Marina pode
prestar consultoria em outros estados,
mas não pode praticar atos judiciais
fora, né? falso. D atuação fora do
estado de origem depende de autorização
de ninguém, porque sua B é válida em
todo território nacional. Ponto final.
Ponto final. Ponto final. Próximo. Esse
tópico aqui não cai em prova não. Esse
tópico despenca na hora da prova. Já
deixei o esquema pronto para que a gente
possa agilizar nas resoluções de
questões. Muito bem. Nós temos a
inclusão do artigo 7º B do estatuto do
OAB até RA em 2022 e a pena inclusive
foi agravada. Hoje qualquer pessoa, um
delegado, um policial, um magistrado,
membro do Ministério Público que venha
violar quatro desses direitos dos
advogados não são todos. Se houver
violação do sétimo inciso sétimo inciso
tero inciso quarto e sétimo inciso 5º a
autoridade que violou responde por crime
punido com pena de detenção, não é
reclusão, detenção, de 2 anos a 4 anos
somados com penalidade de multa quando
quando houver violação, por exemplo, ao
sétimo inciso 2o. O séo inciso ele vai
falar da inviolabilidade do local de
trabalho do advogado. É direito do
advogado a inviolabilidade que vem do
artigo 5º da Constituição. Caso e asila
inviolável, ninguém nela poder penetrar.
Salvo em caso de com regra, entra ou não
entra no escritório do advogado. Não
entra. Excepcionalmente pode entrar, mas
isso é uma exceção. A qualquer hora do
dia e da noite, se for caso de
flagrante, desastre ou socorro, porque
não tem hora para morrer, matar e ter um
incêndio. E se tiver autorização
judicial, das 6 às 18 para apurar mero
indício da prática de crime, autoria e
ou materialidade. E o membro da OAB tem
que acompanhar esse ingresso no
escritório do advogado e, portanto, ele
tem que ser certificado desse ingresso
com uma antecedência de no mínimo 24
horas. Se isso aqui for descumprido, a
autoridade que descumpriu vai responder
por crime, punido com pena de detenção
de 2 anos a 4 anos, somados com
penalidade de multa. Segura isso.
Próxima questão. Ricardo Ricardo,
advogado criminalista, mantém escritório
no qual guarda computadores, telefones,
arquivos físicos e documentos
eletrônicos relacionados aos seus
clientes. Durante investigação criminal,
envolvendo uma empresa representada pelo
escritório, agentes públicos
compareceram a local e afirmaram que
poderiam examinar livremente todos os
equipamentos, inclusive mensagens
pessoais de Ricardo, que é o advogado, e
arquivos sem qualquer relação com a sua
atividade profissional. Os agentes
sustentaram que a proteção legal
alcançaria somente o imóvel utilizado
como escritório, mas não os instrumentos
de trabalho, as correspondências
eletrônicas, telefônicas e telemáticas.
Ricardo, que é o advogado, argumentou
que a proteção legal possui um objeto
muito mais amplo e possui mesmo, embora
não alcance indiscriminadamente qualquer
informação de natureza pessoal sem
relação à advocacia. Diante disso,
assinale a opção correta, letra A.
Apenas o espaço físico do escritório é
protegido. Falso. Não abrangendo
instrumentos de trabalho. Falso. B. Toda
a comunicação pessoal do advogado é
absolutamente inviolável. Falso. Ainda
que não tenha relação com a atividade
profissional. falso, até porque vai
pedir um mandado de busca e apreensão
para entrar no escritório do advogado a
autorização judicial das 6 às 18
[limpando a garganta] para apurar mero
indício da prática de crime e o membro
da OAB tem que acompanhar esse ingresso.
Quando ingressa no escritório do
advogado, como regra, mexe nos
documentos do cliente? Não, como regra
não mexe nos documentos do cliente,
porque senão você quebra o principal
vínculo de confiança, que é a confiança
entre advogado e cliente, salvo se o
cliente focou o autor ou partícipe, que
aí tá lascado, vai investigar também.
Agora, a Maria aleatória que tem uma
ação de alimentos, não vai poder ter os
objetos ali investigados, né? Então,
falso. C. São invioláveis um escritório
ou local de trabalho verdadeiro. Os
instrumentos de trabalho,
correspondências escritas, eletrônicas,
telefônicas e telemáticas, verdadeiros
relacionados ao exercício da advocacia.
Observad as exceções legais. Gabarito
letra C, que é o artigo sétimo, inciso
terº, séo inciso 2º do estatuto do OAB.
Então, a regra é entra ou não entra no
escritório do advogado. Não entra como
regra não entra, salvo a qualquer hora
do dia ou da noite, se for flagrante,
desastre ou socorro, ou se tiver
autorização judicial, das 6 às 18 para
apurar mero indício da prática de crime
e desde que o membro da OAB acompanhe.
Esse membro do OAB tem que ser
cientificado com uma antecedência de no
mínimo 24 horas para que ele possa se
organizar e ele vai proteger a cadeia de
custódia, as provas que foram pegas bem
ali. OK? Muito bem. Então, gabarito
letra C. T. A inviolabilidade somente
existe quando a advogada atua em
processo judicial, não abrangendo
assessoria e consultoria falso, porque
são todos atos privativos de advogado
gabarito letra C. Próximo.
Também é direito do advogado se
comunicar, falar com o seu cliente em
qualquer estabelecimento prisional,
cível ou militar, mesmo sem procuração.
Você quer falar com o cliente exatamente
para pegar a procuração e de maneira
reservada com o cliente, porque não pode
ter um dois de paus de um policial penal
fofocando a sua conversa com o seu
cliente. OK? Ponto. Separe, pessoal.
Você tem o direito de falar, falar,
falar com o seu cliente em qualquer
estabelecimento prisional, cível ou
militar, mesmo sem procuração. Agora,
para você olhar os autos de uma prisão
em flagrante, os autos de um inquérito,
os autos de um processo como regra, pode
olhar sem procuração, pode, porque como
regra é público. Se o processo, o
inquérito estiver sobre sigilo, aí você
só olha com procuração. Uma coisa é o
direito de falar com seu cliente sem
procuração. Outra coisa é o direito de
olhar o processo, ter vista dos autos.
Se for decretado sigilo ou segredo de
justiça, só mediante procuração. Se isso
aqui for descumprido, a autoridade que
descumpriu vai responder por crime,
punido com pena de detenção de 2 anos a
4 anos somados com multa. Próxima
questão. Eduardo Eduardo foi preso
durante uma investigação conduzida por
autoridade policial e recolhido a
estabelecimento militar.
Sua família procurou a advogada
Gabriela, que ainda não recebeu
procuração formal porque o cliente está
isolado, preso e seus documentos
pessoais foram apreendidos. Ao
comparecer ao estabelecimento, Gabriela,
que é advogada, pediu para conversar
pessoalmente e reservadamente com
Eduardo, que é o suposto cliente. E o
responsável militar, enfim, negou o
pedido misericórdia sobre três
fundamentos: ausência de procuração, não
vai rolar. Recolhimento e
estabelecimento militar não vai rolar,
porque o estatuto é norma nacional,
inclusive tem prioridade sobre os
regulamentos militares. Na prática, isso
é o caos. e determinação administrativa
que qualifica Eduardo, que é a pessoa
que tá presa como uma pessoa
incomunicável durante as primeiras horas
de investigação. Bom, tá tudo errado,
tudo errado, tudo errado. Primeiro que
ainda que ele estivesse incomunicável,
nem pode, né? Ainda que estivesse
incomunicável, não fala com o pai, não
fala com a mãe, não fala com ninguém.
Com o advogado vai falar, senão não
exerce contraditório e ampla defesa.
Diante disso, assinale a alternativa
correta, letra A. A comunicação depende
de procuração. Falso, porque Eduardo
está formalmente preso. Meu filho, eu
quero falar com o Eduardo cliente
exatamente para ele poder assinar a
procuração e para eu poder olhar os
autos do processo, por exemplo, que
estão sobre sigilo. Falso. Gabriela tem
o direito de se comunicar pessoalmente e
reservadamente com Eduardo, mesmo sem
procuração, ainda que ele esteja
recolhido em estabelecimento militar e
seja considerado incomunicável. E se
proibirem ele de falar com o cliente
Eduardo dele, a autoridade que proibiu
vai responder por crime, punido com pena
de detenção, de 2 anos a 4 anos, somados
com penalidade de multa gabarito. Letra
B. C.
O direito existe apenas em
estabelecimento cível, cível ou militar.
Tanto faz. T. A autoridade pode
substituir a entrevista. A autoridade
pode substituir a entrevista reservada
por troca de mensagem supervisionada.
Para de fofocar a conversa das pessoas.
Pare de fofocar a conversa das pessoas.
Gabarito letra B. Gabarito letra B.
Próximo,
próximo direito aqui do advogado,
estudamos a inviolabilidade local de
trabalho, a prisão do advog do cliente,
que você tem direito de se comunicar com
seu cliente e agora a prisão em
flagrante delito do advogado. Se o
advogado for preso em flagrante delito
por crime cometido no no
exercício da profissão, essa prisão
precisa ser acompanhada por um membro do
OAB sob pena de nulidade. Se for prisão
em flagrante delito por crime cometido
no exercício da profissão, crime
inafiançável, a prisão precisa ser
acompanhada por um membro do OAB. Se foi
prisão em flagrante, delito por crime
cometido fora do exercício da profissão,
pelo menos avisa a OAB que um advogado
está sendo preso. Flagrante delito no
exercício crime inafiançável. Um membro
da OAB acompanha flagrante delito por
crime cometido. Fora do exercício, pelo
menos avisa a OAB que o advogado está
sendo preso sob pena de nulidade. Sob
pena de nulidade. Próxima.
Fernando, advogado, regularmente
inscrito na OAB, foi preso em flagrante
após incidente ocorrido durante uma
audiência judicial. Se ele foi preso
durante uma audiência judicial, é uma
prisão que aconteceu no exercício da
profissão. Segundo a autoridade, a
conduta imputada decorreu diretamente de
manifestação realizada no exercício
profissional. O delegado comunicou
posteriormente o fato OAB, mas lavrou o
auto sem a presença de representante da
OAB. Não vai rolar. Não vai rolar. Em
situação diversa, Laura, também é
divulgada, foi presa em flagrante por
fato completamente estranho ao exercício
da profissão. E nesse segundo caso, a
autoridade não permitiu a presença de
representante da OAB, mas comunicou
expressamente. Então, bora lá. No caso
do Fernando, está certo ou errado?
errado, porque o Fernando foi preso o
exercício da profissão, o membro da OAB
tinha que acompanhar. No caso de Laura,
que foi presa em flagrante, fora do
exercício da profissão, aí tudo bem,
basta comunicar a OAB que um advogado
está sendo preso. Assinale a alternativa
correta, letra A.
em qualquer prisão é gente demais. Em
flagrante de advogado, a presença da OAB
é requisito de validade. Falso. Só
precisa de representante da OAB por
prisão cometida no exercício da
profissão. B. Quando o motivo estiver
ligado ao exercício da advocacia, que é
o caso de Fernando, exige-se a presença
de representante da OAB na lavratura sob
pena de nulidade. Verdadeiro. Nos demais
casos, como é o caso de Laura, fora do
exercício, exige-se apenas a comunicação
expressa seccional. Avisa a OAB que um
advogado está sendo preso. Gabarito
letra B, artigo 7º, inciso 4º do
estatuto da OAB. Prova. Prova. Prova.
Prova. Prova. Prova. OK. C. A
comunicação posterior à OAB sobre a
ausência do representante quando a
prisão estiver ligada ao exercício da
profissão. Sobre não, se está no
exercício da profissão, tem que ser
acompanhada desde o início pelo
representante da OAB sob nulidade. Não é
depois, é agora. Letra D. A OAB somente
deve ser informada se o advogado
apresentar carteira profissional. Não
tem nada a ver uma coisa com a outra.
Gabarito letra B. Gabarito letra B.
Próxima,
nós temos o próximo direito do advogado,
que é o direito do advogado da prisão
com relação ao trânsito emjulgado.
Prisão com relação ao trânsito
emjulgado. Se o advogado se o advogado
ele for preso preventivamente,
ou seja, antes do trânsito em julgado,
vigora o princípio da presunção de
inocência. Pelo menos tá escrito no
artigo 5º da Constituição que ninguém
será considerado culpado antes do
trânsito emjulgado. E se o advogado for
preso antes do trânsito em julgado, ele
não pode ser preso com a galera. Ele vai
ser preso em sala de estado maior, que
não se significa luxo. É só para ele não
ser preso com a galera. Pega 10 celas,
nove, coloca a galera e na 10ª cela você
pega um papel e escreve, escreve lá.
Sala de estado maior, pá, e põe os
advogados antes do trânsito em julgado.
É só isso. Então, antes do trânsito em
julgado, sala de estado maior. Se não
houver sala de estado maior, vai pra
prisão domiciliar. E eu espero que você
nunca precise disso, porque se transitar
em julgado e você for condenado, um
beijo, tchau. Você vai pra vala comum
ser preso com todos os seus colegas
presidiários. Então, antes
do trânsito em julgado, sala de estado
maior, se não houver prisão domiciliar,
após o trânsito emjugado, você vai paraa
vala comum ser preso com todos os seus
colegas presidiários. Só um detalhe que
vai cair em processo penal comparando
com o estatuto. Em 2023 houve o
julgamento de uma ação direta de
inconstitucionalidade que declarou que
não existe mais cela especial. Não
existe mais cela especial para quem tem
a nível superior. Então, se você é
filósofo, engenheiro, psicólogo,
matemático, sei lá o que de acha que
você é, você tem nível superior e foi
preso antes do trânsito em julgado, não
existe mais cela especial. Isso foi
declarado inconstitucional. Só que na
mesma época, em março de 2023, quando
decretaram esse artigo inconstitucional,
o próprio STF e o Conselho Federal
falaram que isso não atinge eh o direito
dos advogados, porque o nosso direito
ele não é baseado no CPP, o nosso
direito ele é baseado no estatuto da OAB
e norma específica prevalece sobre norma
geral. Então nós temos nós direito à
sala de estado maior antes do trânsito
em julgado. Se não houver prisão
domiciliar após, um beijo tchau, vala
comum. Se isso for descumprido,
a autoridade que descumpriu vai
responder por crime: punido com pena de
detenção, de 2 anos a 4 anos, somados
com penalidade multa. Então vamos paraa
próxima questão. Vinícius, advogado, com
inscrição regular, foi condenado
criminalmente por sentença, ainda
sujeito a recurso. Se ainda está sujeito
a recurso, é porque não houve trânsito
em julgado. Não houve trânsito em
julgado. Enquanto aguarda julgamento,
permanece preso cautelarmente
em cela comum. Não vai rolar, não vai
rolar, não vai rolar, não vai rolar. Sua
defesa solicitou sua transferência pra
sala de Estado maior com instalações e
comodidades condignas. A administração
penitenciária respondeu que a
prerrogativa somente seria aplicada
antes da sentença condenatória, ainda
que essa não tenha transitado em
julgado. Misericórdia. antes do trânsito
emjulgado. Trânsito em julgado é aquela
decisão da qual não cabe mais recurso e
aqui ainda tá pendente de recurso.
Também afirmou que caberia
exclusivamente a OAB reconhecer se
determinada dependência possuir as
características de sala de estado maior.
A OAB não vai reconhecer dizer onde fica
a sala de estado maior. Deve ter e antes
do trânsito em julgado vai paraa sala de
estado maior que não precisa ser
reconhecida pelo OAB. Diante disso,
assinale a opção correta, letra A. A
prerrogativa cessa com a prolação de
qualquer sentença. Falso, mesmo que
recorrível. Falso. O marco não é a
sentença de primeiro grau. O marco é o
trânsito em julgado. Isso é descumprido
todos os dias, tá? Todos os dias isso é
descumprido. B. Antes do trânsito em
julgado, o advogado deve ser recolhido
em sala de estado maior com instalações
condignas, que não precisa ser
reconhecida pelo OAB e na falta em
prisão domiciliar. verdadeiro. A
expressão que atribuí a OAB
reconhecimento exclusivo da sala foi
declarada inconstitucional pelo STF.
Então, hoje, antes do trânsito em
julgado, sala de estado maior que não
precisa ser reconhecida pela OAB, pode
ser uma décima cela, um almoxirifado
desativado e se não houver, prisão
domiciliar, transitou, condenou. Um
beijo, tchau, cela comum. C. A
prerrogativa autoriza apenas cela
especial em presídio comum, qualquer
canto falso, tes do trânsito, né? A
prerrogativa subsiste inclusive após o
trânsito em julgado ou dó, né? Por isso
que eu desejo que você não precise
disso, porque após o trânsito em
julgado, se condenado é vala comum.
Gabarito letra B. Gabarito letra B.
Próximo.
Questão de número seis. Carolina
compareceu a um tribunal. Carolina, hum,
hum, hum. compareceu a um tribunal para
acompanhar julgamento de interesse de
seu cliente. Um segurança impediu seu
ingresso na parte da sala situada além
dos cancelos reservados ao magistrado.
Por exemplo, a Carolina queria despachar
com o magistrado no gabinete do
magistrado. Você pode entrar no gabinete
do juiz, sim ou não? Sim. O magistrado
está te fazendo um favor ou tá exercendo
um dever? Um dever, é um dever do
magistrado e um direito do advogado
falar com o magistrado, inclusive na
área reservada no gabinete,
independentemente de agendamento de
horário. Não é um favor, é um direito,
que não é muito cumprido não, mas é um
direito. Posteriormente dirigiu-se
a um cartório e depois a uma delegacia
fora do horário regular de expediente,
no qual havia agentes trabalhandos, mas
o delegado titular não estava presente.
Os servidores sustentaram que a advogada
somente poderia entrar na delegacia ou
na prisão durante o expediente. Não vai
rolar, não vai rolar, não vai rolar, não
vai rolar. e na presença de autoridade
responsável. Também afirmaram que a área
além dos cancelos seria absolutamente
inacessível. Falso. Eu tenho direito de
ingressar em qualquer sala de tribunal,
inclusive na área reservada ao
magistrado. Não precisa marcar horário,
não precisa agendar horário, vou
despachar. OK? Eu tenho direito de ir em
qualquer delegacia de polícia, inclusive
lá na sala do delegado, inclusive se ele
não estiver presente, para conversar com
o meu cliente que tá preso. E eu tenho
direito de ingressar em qualquer
repartição pública, mesmo após o horário
de expediente, desde que um servidor
esteja presente. Se não achar isso, não
tem gabarito. Diante disso, assinale a
opção correta. Carolina poderá ingressar
nas salas de sessões de tribunal? Pode,
inclusive, além dos cancelos lá na
salinha do magistrado e nas delegacias e
prisões, pode também, mesmo fora de
expediente verdadeiro, independentemente
da presença dos titulares. Isso não é um
favor, isso é um direito previsto, lei
ao vad. Artigo 7º, inciso 6º, a linha A
e B do estatuto da OAB, gabarito letra
A. Gabarito letra A B. O ingresso além
dos cancelos depende de autorização de
sim ou ninguém. O juiz cumpre um dever e
é um direito meu. C. O ingresso em
delegacia fora do horário de expediente
depende da presença do delegado titular.
falso, até porque não tem hora para
matar, não tem hora para ser preso
ilegalmente. Ainda que o delegado esteja
em diligência fora da delegacia, eu
tenho direito de entrar na delegacia,
ainda que seja meia-noite, noite escura.
Falso. C. A prerrogativa de ingresso não
alcança serviços notoriais, cartoriais e
de registro. falso. Qualquer repartição
pública, inclusive serviços carta
horários notoriais. Gabarito letra A.
Gabarito letra A. Próxima, próxima,
próxima.
André precisava colher informação
pública indispensável à defesa de seu
cliente. Ao chegar a repartição,
constatou que o expediente externo havia
terminado. Acabou o expediente externo.
OK. Muito bem. Eu tenho direito de
ingressar em qualquer repar Agora eu não
tô falando de delegacia e nem de
tribunal. Eu tenho direito de ingressar
em qualquer repartição pública, Receita
Federal, cartório, inclusive depois do
horário de expediente. Terminou o
expediente às 18 horas, eu tenho direito
de ingressar. Mas se foi em repartição
pública após o horário de expediente, eu
preciso pelo menos que um servidor
esteja presente. Pelo menos isso, pelo
menos um servidor presente. Mas alguns
servidores ainda estavam trabalhando. O
advogado identificou-se, explicou a
utilidade da informação para sua
atividade profissional e pediu
atendimento. O chefe da segurança
afirmou que fora do expediente nenhum
advogado poderia ingressar em edifício
público, ainda que houvesse servidor
presente. Agora não, né? Você tá me
bagunçando. Agora tá me bagunçando.
André sustentou que a legislação lhe
assegure ingresso quando precisar
praticar atto, obter prova ou informação
útil. Diante disso, assinale a opção
correta. André somente pode ingressar
durante o expediente destinado ao
público. Falso, mesmo após o horário de
expediente em repartição pública com o
servidor presente falso. P.
André pode ingressar fora do expediente
se houver servidor ou empregado presente
e a diligência for útil ao exercício
profissional gabarito letra B, que é o
artigo 7º inciso sexto 7º inciso sexto a
linha C do estatuto do AB. Só para te
chamar atenção a uma diferença aqui, tá?
Se for tribunal ou delegacia,
você pode entrar a qualquer horário,
mesmo após o horário de expediente e
mesmo que o delegado não esteja
presente, se for repartição pública, que
não seja delegacia, enfim, uma Receita
Federal, um ministério, você tem direito
de ingressar em qualquer repartição
pública, mesmo após o horário de
expediente, mas aí em repartição que não
seja delegacia, enfim, eu preciso de um
servidor presente, portanto, gabarito
Letra B. OK. C.
O ingresso fora do expediente exige
autorização judicial porque já está
previsto em lei. É um direito ou é um
direito previsto em lei. OK. Falso,
falso, falso. A prerrogativa somente se
aplica a repartições do judiciário. Não,
acabei de falar que no judiciário você
vai a qualquer momento, inclusive na
sala reservada do magistrado, do
desembargador, doid minha cara tapa, se
na prática você consegue entrar na sala
do gabinete do ministro. Na prova vai
entrar inclusive no gabinete do
ministro, eh, sem agendar horário, OK?
Na delegacia também, inclusive na área
reservada, mesmo que o titular, o
delegado não esteja. Repartição pública,
mesmo após o horário de expediente, mas
tem que ter um servidor presente. Falso
gabarito letra B. Gabarito letra B.
Próximo.
Marcelo. Marcelo, muito boa. Pode cair.
Empresarial estatuto. Marcelo representa
acionista minoritária de determinada
companhia. A cliente participará de
assembleia, no qual serão deliberadas
matérias capazes de afetar diretamente
seus direitos políticos e patrimoniais.
Marcelo, que é o representante advogado,
compareceu ao local para assessorá-la e
apresentou procuração para o foro em
geral, sem cláusula específica
relacionada à representação em
assembleia. Para, para, para, para,
para, para tudo, para tudo. O artigo
séo, inciso sexto, a linha D estatuto,
fala que é direito do advogado
representar o seu cliente em reuniões e
assembleias. Você pode representar o seu
cliente em reuniões, em assembleias, por
exemplo, numa assembleia de sociedade
anônima que vai cair lá em direito
empresarial, porque a lei da SA repete
isso, desde que você esteja munido de
procuração com poderes especiais, você
só pode representar o seu cliente em
assembleia ou reunião se você tiver uma
procuração com poderes especiais. Vou
representar o cliente João no dia tal,
no mês tal, no ano tal, a tais horas na
assembleia X para tratar sobre A, B, C.
Não é com procuração com poderes gerais,
é procuração com poderes especiais.
Lembrando, pessoal, que o artigo séo,
que é o que mais cai em prova, ele é o
artigo mais violado no dia a dia da
advocacia. Você não pode trazer os casos
reais, a não ser se for para corrigir,
né, para dentro da prova, porque ele é o
mais violado no dia a dia. Aqui nós
temos que ser técnicos. Então, sinto
muito, Marcelo, você tem até direito de
representar o seu cliente, mas tem que
ser procuração com poderes especiais,
ok?
A companhia reconheceu a inscrição
profissional de Marcelo, mas questionou
se os poderes gerais seriam suficientes
para permitir o seu ingresso e de fato
não são. O advogado alegou que a mera
condição profissional e apresentação da
carteira lhe asseguraria o acesso a
qualquer assembleia. Nan Nina não.
Precisa de procuração com poderes
especiais. Letra A. A carteira da OAB
isoladamente não é suficiente não para o
ingresso do advogado em assembleia
reunião. Procuração com poderes
especiais. B. O advogado pode ingressar
na assembleia ou reunião de que
participe ou possa participar seu
cliente ou perante o qual deva
comparecer, desde que esteja munido de
procuração com poderes especiais. Artigo
7º, inciso 6º, a linha D estatuto do
OAB, gabarito letra B. Gabarito letra B.
Na prova, delegacia não vai fechar as
portas às 22 horas. Eu sei que acontece,
tá? Aqui no TRF da primeira região,
inclusive aqui no Distrito Federal em
Brasília, tem uma placa em algumas salas
de magistrado que fala assim, ó: "Só
atendemos advogados terças e
quintas-feiras das 13 às 17. Tudo falso
na hora da prova. Tudo falso. Aqui é só
uma prova. E para comparecer em
reuniões, procuração com poderes
especiais. C. A participação de advogado
é proibida. Misericórdia. Em assembleia,
porque elas possuem natureza privada,
nada. Eu posso contratar alguém para me
representar? Ora bolas de A procuração
para o for em geral sempre contém
implicitamente nada. Se eu quero poderes
especiais, não pode ter cláusula
implícita. Tem que ser expressa
atribuindo o poder para representar
assembleia ou reunião. Gabarito letra B.
Gabarito letra B. Prova. Prova. Prova.
Próxima questão. Durante a audiência,
durante uma audiência, Beatriz optou por
permanecer em pé. Para, para, para,
para, para, para tudo. Pessoal, eu vou
dar um exemplo que vocês não podem
analisar o caso, nem a gravidade. Nós
não estamos julgando o caso. Nós vamos
analisar a aplicabilidade do estatuto.
Ponto. Essa é a nossa função. Teve o
Tribunal do Júri do menino Henry, não,
esse último, um mais e um mais antigo,
em que os advogados do Jairinho e os
advogados da Monique estavam ali no
Tribunal do Júri para fazer a defesa.
Inclusive, eu postei no meu Instagram na
época porque é típico de estatuto. E aí,
qual foi a situação? Tinha a juíza do
Tribunal do Júri, tinha a bancada dos
advogados de defesa da do Jairinho e da
Monique. O caso do menino é muito grave.
graficissississíssimo.
Nós estamos falando de uma criança de 4
anos, só que a gente não está julgando o
crime, tá? Está julgando a letra do
estatuto. Aí dois dos advogados de
defesa do Jairinho estavam em pé e a
juíza começou: "Eu mandei você sentar,
eu mandei você sentar e eu eu ela ela
tinha voz assim que eu já tinha perdido
a minha voz. Eu quero saber aonde está
escrito na letra da lei que eu não posso
obrigar você a ficar sentado.
Aí ela berrava. Aí o restante dos
advogados levantaram, ficaram todos em
pé e um advogado pegou o microfone e
falou: "Está previsto no artigo 7º,
inciso sexto, 7º, ovo e 12 do estatuto
do OAB, que me concede como advogado o
direito de ficar em pé, sentado, em pé,
sentado, vivo, morto, morto, vivo, vivo,
morto, morto, vivo, independente de
autorização de senhor, ninguém. Você
como advogado, ainda que não seja o
advogado da causa, você tem o direito de
ficar em pé, sentado, em pé, sentado,
entra, sai, permanece, entra, sai,
permanece. É um direito seu, não é um
favor. Aqueles advogados cometeram um
crime de desacato. Não. Desacato é
desobedecer ordem manifestamente lícita.
E a ordem da juíza não era lícita. A
ordem da juíza era ilícita. É um direito
do advogado. Ora bolas, não vai rolar.
não vai rolar. Tudo bem. Então, a
Beatriz resolveu ficar em pé enquanto
aguardava o início do ato. Um servidor,
isso sempre cai na primeira fase, um
servidor determinou que ela se sentasse.
Beatriz, senta porque eu vou te botar de
castigo. Que que é isso? Isso aqui não é
primário, não. Sentar se informou que
não poderia se retirar da sala sem a
autorização expressa do magistrado. Ei,
juiz, quero fazer xixi. Não pode não,
meu filho. Cala a boca. Se você está com
vontade de fazer xixi, cala a boca, abra
a porta da sala do da audiência, vá
fazer o seu xixi e volte, não atrapalha
a audiência. Você tem o direito de sair,
de entrar, de permanecer, obviamente
partir do pressuposto, que a audiência
seja pública, independentemente
de autorização de senhor ninguém. Ponto.
Embora a audiência ainda não tivesse
começado e sua saída momentânea não
prejudicasse o ato processual, Beatriz
esclareceu que não pretendia abandonar a
audiência em andamento, nem descumprir
determinação judicial. Ela xixi
questionava apenas a imposição de
determinada postura física e a exigência
de licença para sair dos locais a qual
lhe assegura ingresso. Diante disso,
assinale a opção correta, a letra A. O
advogado deve permanecer necessariamente
sentado de castigo enquanto estiver em
sala de audiência. Falso, vivo, morto,
morto e vivo, em pé sentado, tá tudo
certo. Se quiser fazer deitado, pode.
Teve um advogado na pandemia, eu acho
engraçado porque quando é o contrário
não funciona não. Um advogado na
pandemia, ele foi internado na UTI com
COVID, com os respiradores e ele fez uma
petição pedindo para prorrogar a
audiência do cliente dele. E o juiz
falou: "Não vou prorrogar o cara
internado na UTI". Aí tem um vídeo
também do advogado fazendo audiência
aqui pelo telefone internado na UTI. Aí
não funciona, né? Então ele vai fazer
deitado porque tá COVID. B.
A retirada de qualquer dependência
judicial exige autorização de senhor
ninguém. Falso. C. O advogado pode
permanecer sentado ou em pé, retirar-se
dos locais legalmente indicados,
independente de licença de qualquer
pessoa, porque não é um favor, é um
direito. Artigo séo, inciso séo do
estatuto da OAB. Eu tenho direito de
ficar em pé, sentado, entrar, sair,
permanecer, independente de autorização
de quem? De ninguém. A prerrogativa
somente se aplica a sessões de tribunais
superiores ou dó. É lá nos tribunais
superiores que descumprem mesmo, né? Lá
que é descumprido mesmo. Gabarito letra
C. Próximo.
Joana compareceu ao gabinete de um juiz
lá na sala reservada ao juiz por tratar
de questão processual relevante. A
assessoria informou que o magistrado
somente receberia advogados. Isso aqui é
a prática. Na prática é assim, somente
receberia advogados com prévio
agendamento e que poderia selecionar os
profissionais de acordo com a relevância
econômica das causas ou com relação à
urgência. Olha só que é a placa aqui do
TRF. Só atendemos advogados terças e
quintas-feiras das 13 à 17 para
situações urgentes. O que pode não ser
urgente pro juiz, pode ser urgente para
mim como advogada ou pro meu cliente.
Não pode fazer triagem, pessoal. vai ter
que receber todos os advogados. Não
precisa marcar horário. Espera só o
horário de chegada. João, advogado
chegou primeiro, ele é atendido
primeiro, depois o advogado dois, depois
o advogado três. Mas tem que atender
todo mundo nossos sonhos. Nos nossos
sonhos vai atender todo mundo, tá? Só
nos nossos sonhos. Naquele momento,
outros advogados aguardavam atendimento.
Então, espera a fila, né, meu filho?
Pelo menos a fila você vai esperar.
Joana reconheceu que deveria observar a
ordem de chegada. Ainda bem que ela é
educada, mas contestou a exigência de
agendamento prévio e criação de
condições que não estão na lei. Não pode
fazer triagem, porque eu considero ou
não uma causa urgente. Diante disso, o
magistrado pode exigir agendamento
prévio em hipótese nenhuma. Tá
descumprindo lei nacional. B. O advogado
pode dirigir-se diretamente aos
magistrados nos nossos sonhos e na hora
da prova, nas salas e nos gabinetes de
trabalho, inclusive na área reservada,
independente de horário previamente
marcado ou outra condição, salva a ordem
de chegada, vamos fazer uma fila para
não virar uma zona. Gabarito letra B.
Lindinha, na prática isso é descumprido
todo santo dia, tá? Todo santo disse
aqui a dificuldade, artigo sétimo,
inciso oitavo do estatuto, mas se quiser
passar na prova tem que ser isso aqui. A
gente podia fazer uma prova para os
magistrados de direitos dos advogados,
prerrogativas dos advogados. Eu acho que
era interessante. C.
O acesso direto somente existe quando o
advogado comprova a situação processual
urgente. Independe de urgência. Eu quer
urgente para mim, pode não ser para
você. Se eu cismar que eu quero falar
com o magistrado toda segunda-feira às
14 horas, eu vou falar toda
segunda-feira às 14 horas. Pode ser que
ele não me dê uma água, não dê nem água,
mas eu vou falar com o juiz toda
segunda-feira às 14 aulas. [roncando] D.
O atendimento depende de autorização de
ninguém. Não é um favor, é um direito.
Não é um favor, é um direito. Próxima.
Durante sessão de tribunal
administrativo,
exemplo de tribunal administrativo, o
CARF. Alô, tributária, aquele abraço. O
Conselho Administrativo de Recursos
Fiscais, onde tramita o processo
administrativo tributário. Pode ser um
processo disciplinar de um servidor
público, pode ser 8112. Durante a sessão
de um tribunal administrativo,
o relator, o relator afirmou que
determinado documento demonstrava a
confissão expressa da empresa
representada pela advogada Patrícia. O
documento, contudo, continha
manifestação em sentido oposto e o
equívoco dessa pessoa que tá julgando
poderia influenciar diretamente a
decisão do órgão colegiado. Patrícia,
então, pediu a palavra. Pela ordem,
excelência. Pela ordem. Porque você como
advogado, artigo 7º, inciso 11 do
estatuto do OAB, você tem o direito, não
é o favor, de reclamar pelo
descumprimento da lei. Ei, juiz, estão
descumprindo a lei. E essa reclamação
pelo descumprimento da lei pode ser
feita por escrito peticionada ou pode
ser verbalmente. Nesse caso aqui, como
nós já estamos numa sessão de julgamento
de um tribunal administrativo, não dá
para peticionar, não tem tempo para
peticionar. Como que você reclama? Pela
ordem, excelência, pela ordem. O senhor
está confundindo os documentos. O
documento fala exatamente o oposto. E
isso é uma questão de ordem, porque vai
influenciar diretamente o tribunal de
maneira desfavorável ao meu cliente,
sendo que o documento é totalmente
favorável à nossa causa. Você tem que
falar pela ordem. Só um detalhe, o
sétimo inciso 10 do estatuto, já era
assim, mas agora está expresso, fala que
você pode, como advogado, se utilizar da
expressão pela ordem em qualquer
tribunal, delegacia, repartição pública,
inclusive em CPI, comissão parlamentar
de inquérito para corrigir, para
corrigir eventual erro, como é o caso
que estava acontecendo no processo, e
também replicarem injusta e sumária.
regressão cometida no exercício da
profissão. É um direito seu. Lá lá lá. O
presidente recusou a intervenção, que é
o que sempre fazem. Na prática, se você
utilizar muito pela ordem, pela ordem,
pela ordem, pode ser que você saia
algemado, OK? Pode ser que você seja
preso no exercício da profissão. Por
isso que quando te prendem no exercício
da profissão em flagrante delito, no
exercício da profissão, um membro da OAB
tem que acompanhar. Misericórdia. Eu só
queria falar pela ordem e agora eu tô
saindo presa do tribunal. Misericórdia,
né? Sobre o argumento que a palavra pela
ordem somente poderia ser utilizada
depois de julgamento para protesto
genérico contra o resultado. Coisa
nenhuma. Coisa nenhuma. Diante disso,
assinale a alternativa correta. Letra A.
A palavra pela ordem somente pode ser
utilizada misericórdia, depois de
encerrar o julgamento. Não preciso mais
não. Se já encerrou o julgamento, não
tem mais sentido nenhum. É antes. É
intervenção pontual e sumária. É agora
para eventual, para corrigir eventual
erro. falso. O advogado pode utilizar-se
da palavra pela ordem mediante
intervenção agora pontual e sumária
agora para esclarecer um equívoco, um
erro uma dúvida sobre fatos, documentos
ou afirmações que sejam capaz de
influenciar a decisão. gabarito, letra
B, inclusive,
inclusive CPI, Comissão Parlamentar de
Inquérito, que é o artigo 7º, inciso 10
do estatuto do OAB, que foi incluído
recentemente. C.
A prerrogativa somente existe perante
Tribunal Judicial, não, em qualquer
lugar, até na CPI, né? Falso. O pedido
da palavra pela ordem permite a
realização de nova sustentação oral
integral. Agora tá demais. Agora tu tá
me bagunçando. Tu não vai fazer uma nova
sustentação oral, você vai replicar só
aquele ponto. Você está falando conforme
o julgamento. O documento que eu juntei
é o oposto do que eu juntei. É só o
ponto específico de confusão. Não é uma
nova sustentação oral ali falso. Aí
também já tá demais, né? Agora tá
demais. Gabarito letra B. Gabarito letra
B. Próximo.
Rafael. Rafael percebeu que uma
autoridade administrativa
estava descumprindo regra prevista no
regulamento aplicável ao processo do seu
cliente, por exemplo, no processo
administrativo fiscal. Ao tentar
apresentar reclamação verbal, como que
faz uma reclamação verbal? Pela ordem,
excelência. Ora bolas, foi informado de
que somente poderia questionar a
irregularidade por petição formal. coisa
nenhuma. Você pode reclamar pelo
descumprimento da lei, verbalmente, pela
ordem ou por escrito. Se você não achar
isso, não tem gabarito, tá? Então, bora
lá. A reclamação do advogado deve ser
necessariamente escrita e protocolizada.
Falso, verbal ou por escrito. B. A
reclamação somente pode ser apresentada
perante órgão do poder judiciário. Não.
Or bolas. Se aqui eu estou falando de
uma autoridade administrativa, eu posso
reclamar verbalmente por escrito direto
perante a autoridade administrativa.
Falso. O advogado pode reclamar
verbalmente ou por escrito verdadeiro,
perante qualquer juízo, tribunal ou
autoridade, no caso aqui administrativa,
contra a inobservância de lei,
regulamento ou regimento. E verbalmente
você reclama pela ordem, excelência.
Pela ordem, excelência. OK.
A reclamação depende de ninguém. Se eu
tô vendo que tá um erro, eu vou reclamar
e é isso aí mesmo. Vou reclamar. Ponto.
Próximo. Durante sessão de órgão
colegiado da administração pública, um
CARF é um órgão colegiado
administrativo, o presidente determinou
que todos os advogados somente poderiam
falar de pé. Não, eu quero falar
sentada. Quero falar sentada porque
afinal de contas eu já tô ficando
cansada, eu tô ficando velha e eu quero
falar sentada ponto final. Não é por
considerar essa postura uma demonstração
obrigatória de respeito institucional.
Ah, é? Então eu vou ficar em pé e vou
falar: "Seu juiz canalha, cadê o
respeito em pé? Seu juiz canalha, é
melhor que eu fale sentada.
Excelentíssimo senhor doutor, ministro,
mais lindo e maravilhoso desembargador.
Fui mais respeitosa, sentada, porque
está em pé ou sentada não é quesito de
respeito, né? Uma advogada com
dificuldade de locomoção, agora é falta
de empatia. pediu para realizar sua
manifestação sentada. Agora é falta de
humanidade, agora tá faltando
humanidade. Mas teve o requerimento
indeferido porque agora a pessoa é Deus
e não tem imunidade, não tem humanidade.
O presidente esclareceu que abriria
exceção apenas se a profissional
apresentasse laudo médico detalhado. Não
precisa de laudo, pessoal. É um direito
ficar em pé e sentado, ainda mais quando
a pessoa fala que tá com problema de
saúde, né? Pelo amor de Deus. Diante
disso, assinale a alternativa correta,
letra A. O advogado deve falar
necessariamente em pé? Não, eu quero
falar sentado porque eu tô cansada. B. O
advogado pode falar sentado ou em pé em
juízo tribunal, órgão de deliberação
coletivo, independentemente de
autorização de senhor ninguém. Gabarito
letra B. Séto, inciso 12 do estatuto do
OAB. A possibilidade de falar sentado
depende de problema de saúde nenhum. Eu
posso estar ótima. Minha saúde está
ótima, suplementada. Ainda assim eu
quero falar sentada. Ponto D. A
prerrogativa somente existe perante
órgão do judiciário? Não. Qualquer
lugar. Qualquer lugar. Quero falar
sentad. Ponto final. Por quê? que eu
quero. Felipe compareceu. Felipe
compareceu a órgão administrativo para
examinar processo em andamento que não
estava sujeito a sigilo e nem a segredo
de justiça. Se o processo não está em
sigilo e nem segredo de justiça,
qualquer pessoa do povo pode olhar?
Pode. Então, qualquer advogado, com ou
sem procuração, vai olhar também. Vou
inclusive fazer um desenho comparativo
para que você não esqueça nunca mais na
sua vida. Então vou botar aqui ter
vista, vista, olhar os autos de um
processo, de uma prisão em flagrante
delito, alguma coisa do tipo. Como
regra, como regra,
os processos tramitam de forma pública
como regra. Os processos, eu tenho aqui
os processos em andamento. Deixo aqui o
processo em andamento. E uma hora esse
processo vai se tornar um processo fo,
um processo finalizado, transitado em
julgado. Muito bem. Se o processo está
em andamento e ele tramita de forma
pública, qualquer povo pode olhar? Pode.
Então, qualquer advogado, com ou sem
procuração, vai olhar também. Quando
esse processo público finalizar,
transitar em julgado, qualquer pessoa
com ou sem procuração pode olhar, afinal
de contas, transitou em julgado.
Excepcionalmente,
o processo pode tramitar em sigilo ou
pode tramitar em segredo de justiça, tá?
O sigilo ele é para proteger o conjunto
probatório, ele é para proteger a
produção de provas. O segredo é mais
grave. O sigilo é para proteger o
conjunto probatório, a criação, a
produção das provas. Se o processo
tramite em sigilo, qualquer do povo pode
olhar? Não. Só olha com procuração. Só
que o sigilo ele cai. O sigilo ele cai
com trânsito em julgado e aí quando
transita em julgado, com ou sem
procuração, qualquer pessoa pode olhar.
O segredo de justiça, ele é mais grave.
Ele envolve segurança nacional,
interesse público, estado de pessoa
menor envolvido. O segredo de justiça
ele é muito mais grave. Se o processo
enfim tramite em segredo de justiça,
qualquer pessoa olha, não, só olha com
procuração. Só que o segredo de justiça
ele permanece com trânsito emjugado.
Essa é a grande diferença entre sigilo e
segredo justiça. O sigilo cai com
trânsito emjulgado e o segredo de
justiça ele permanece com trânsito
emjulgado. E aí, mesmo transitado em
julgado, você precisa de procuração, tá?
Eu falei de ter vista, olhar os autos do
processo. Agora eu vou falar de fazer
carga. Pega o processo e leva pro
escritório. Pega o processo e leva para
casa, pega o processo e leva pro
escritório. Isso aqui é mais para
processos físicos, né? Mas ainda está
previsto no estatuto. Então, como regra,
os processos tramitam de forma pública.
Se, como regra, os processos tramitam de
forma pública, qualquer pessoa pode
fazer carga de um processo que tramita
de forma pública. Não. Se qualquer
pessoa for ali no tribunal e fizer carga
no meu processo, eu que sou advogada,
não consigo fazer apelação, não consigo
fazer a contestação, porque o processo
nunca tá no tribunal. carga de processo
e andamento, ainda que público, só com
procuração. Finalizou, transitou em
julgado, com ou sem procuração, você
pode fazer carga pelo prazo de 10 dias.
Se excepcionalmente for decretado
sigilo, sigilo ou segredo de justiça, se
for decretado sigilo ou segredo de
justiça, só faz carga de processo
sigiloso com ou com procuração. O sigilo
cai com trânsito em julgado e aí com ou
sem procuração
pode fazer carga pelo prazo de 10 dias.
Se tem segredo de justiça, tem que ter
procuração. O segredo de justiça
permanece com trânsito em julgado e aí
mesmo transitado em julgado, só com
procuração. Então a diferença só tá
aqui, ó. Vista de processo público em
andamento com sem procuração. Carga de
processo público em andamento, só com
procuração. Nós, a diferença entre vista
e carga está só aqui. Então, bora lá.
Então tem um processo em andamento,
processo em andamento que não está
sujeito nem a sigilo e nem a segredo
justiça. Então processo público, embora
ainda não tivesse procuração, pediu
acesso aos autos, autorização por obter
cópias e possibilidade de tomar
apontamentos, fazer anotações sobre os
documentos. Pode, pode. O processo é
público. O Arabolas, a autoridade negou
integralmente pedido. Pode. Não. Afirmou
que apenas o advogado formalmente
constituído pode examinar os autos. Pode
não, porque não tem sigilo. Não tem
sigilo nem segredo. Assinale correta.
Letra A. Felipe pode examinar os autos
de processo finalizados ou em andamento,
mesmo sem procuração, verdadeiro, quando
não estejam sujeitos a sigilo ou segredo
justiça verdadeiro, sendo assegurado
obtenção de cópias e tomar apontamentos,
fazer anotações, porque o processo
tramita de forma pública. se tramita de
forma pública. Qualquer do povo pode
olhar, qualquer advogado com ou sem
procuração pode olhar também, que é o
artigo 7º, inciso 13 do estatuto da OAB.
OK? Próximo.
Felipe somente pode examinar o processo
sem procuração depois do seu
encerramento definitivo. Não, mesmo em
andamento, porque o processo é público.
Mesmo em andamento, porque o processo é
público. Falso. C. Todo processo
administrativo exige procuração. Falso,
pessoal. A procuração ela é obrigatória
para você pode olhar, mas eu eu preciso
de procuração para olhar se for sigila
ou segredo justiça. Se não tem sigila ou
segredista, eu posso olhar. Pode ser que
o processo seja um caso muito parecido
com do meu cliente e eu quero olhar para
ter uma ideia de como conduzir a defesa.
Eu não sou nem advogada no processo. Eu
só quero fazer um estudo de caso para
saber como conduzir o processo. É só
isso. Vou fazer aqui um comparativo
falso. D. Ausência de procuração permite
a leitura dos autos. Até aqui, OK? Você
quer fazer um comparativo, mas impede
obtenção de cópias? Não impede. Mesmo
sem procuração, você pode olhar, pegar
cópia, eh fazer anotações, obter
informações, apontamento. Deixa eu
escrever aqui no meu caderninho, porque
como regra o processo ser público e eu
quero saber como que eu vou trabalhar a
defesa desse caso que é muito parecido
com a do meu cliente. É um estudo de
caso falso. Gabarito letra A. Gabarito
letra A. OK. Próximo.
Camila. Camila foi procurada pela
família de um empresário investigado em
procedimento conduzido por instituição
pública a uma delegacia. ainda sem
procuração, compareceu ao órgão e pediu
acesso aos elementos já documentados nos
autos, inclusive o auto de flagrante e o
depoimento que já foi colhido. A
autoridade, não brigue com comando da
questão. A autoridade negou, que é o que
sempre faz, integralmente o acesso,
embora não estivesse sobre sigilo,
afirmando que investigações em andamento
somente poderiam ser examinadas depois
de concluídas e remetidas ao Ministério
Público. Para, para, para para tudo.
Inclusive, pessoal, o acesso do advogado
pode ser limitado, pode limitar o acesso
do advogado às provas, pode, mas só pode
limitar o acesso do advogado às provas.
aquelas provas que ainda estão sendo
produzidas e ainda não foram anexadas
aos autos. Se a prova ainda está sendo
produzida e ainda não foi anexada aos
autos, pode barrar o acesso do advogado
para não prejudicar o meio probatório.
Vamos supor que a gente esteja fazendo
uma reconstituição da cena do crime,
prova em andamento. Se o advogado puder
eh participar da reconstituição da cena
do crime, talvez ele brinque de Dexter e
ele deêu uma pagadinha na prova para
beneficiar o cliente dele. Por isso que
a prova em andamento, que não é o caso,
e que ainda não foi anexada, pode barrar
o acesso do advogado. Se a prova já foi
produzida e já foi anexada aos autos do
processo, tem que deixar o advogado
olhar. Tem que deixar o advogado lá sob
pena de abuso de poder. Ponto final.
Ponto final. Ponto final. E lá lá lá lá
lá. Diante disso, assinale a opção
correta, letra A.
O acesso 1920. O acesso somente é
permitido depois do encerramento das
investigações. Falso. Advocacia
criminal. A gente tem muito isso aqui no
escritório. Ela é importantíssima em
sede de inquérito policial, em sede de
procedimento de investigação. A
advocacia ela é fundamental para que
você já forme o conjunto probatório em
prol do seu cliente. O inquérito nem vá
pra frente e nem vire denúncia. Você tem
o direito de defender o seu cliente em
sede de inquérito. Falso. B. Camila,
Camila pode examinar. Pode, mesmo sem
procuração, pode, porque fala que não
tem sigilo. Autos de flagrante,
investigação de qualquer natureza
verdadeiro, finalizado em andamento
verdadeiro, ainda que concluso a
autoridade, o delegado magistrado,
podendo copiar peças, tomar apontamento,
salvo se fosse sigilo ou segredo de
justiça, que não é o caso. O caso não
tem sigilo e segredo justiça. artigo 7º,
inciso 14 e o parágrafo 13 do estatuto
do OAB, Gavarito B. C. A consulta sem
procuração permite apenas eh
apontamentos por escrito, mas não cópia.
Falso. Posso tirar cópia também, quero
estudar. D. O acesso depende de ninguém.
É um direito seu previsto no estatuto
gabarito letra B. Gabarito letra B.
Próximo.
Eu não sei se vocês perceberam que eu
programei o material para passar em cada
um dos direitos dos advogados. É para
isso. Se não for estudar por bem, vai
estudar comigo por repetição. Próximo.
Henrique. Henrique pediu vista. Que que
é vista? Olhar o processo. Eu quero
olhar o processo. Mas se não tiver sigo
segredo, bora olhar. De processo
administrativo e retirada dos autos pelo
prazo legal, por exemplo, de 10 dias. Em
outro caso, em outro caso já encerrado,
sem procuração, requereu a retirada dos
autos por 10 dias. Pode aqui, ó, você
pode ter vista, cadê meu desenho? Você
pode ter vista de processo público em
andamento e você, inclusive pode fazer
carga de processo público em andamento,
se tiver finalizado, transitado, em
julgado, com ou sem procuração pelo
prazo de 10 dias. Muito bem. Então tá
aqui, até aqui tá bom, né? A repartição
constatou, porém, que o primeiro
processo, agora segura, corria sobre
segredo de justiça. Segura. Se o
processo corre em segredo de justiça, só
com procuração. E mesmo transitado em
julgado, só com procuração, porque o
segredo de justiça permanece com
trânsito julgado. E que os altos fim dos
finalizados conham documentos originais
de difícil restauração. Segura, segura,
segura. Verificou ainda que Henrique
havia deixado de devolver misericórdia.
Havia deixado de devolver
eh cadê? havia de deixado de devolver
anteriormente outros autos no prazo e
somente o restituiu depois de intimado.
Ô tristeza.
Ô tristeza. OK. O advogado sustentou que
seus direitos de vista e retirada seriam
absolutos e que as antigas exceções
legais teriam sido definitivamente
revogadas em 2022. Segura, segura,
segura. Assinale a alternativa correta.
Ó lá.
As exceções foram definitivamente
eliminadas. Falso. E não podem mais ser
aplicadas. Falso, né? B. O direito de
retirada é absoluto. Falso. Nem minha
vida é absoluto, quanto mais o direito
de fazer carga de um processo. C. As
exceções do parágrafo primeiro e
parágrafo seguro foram restabelecidas
pela DI231.
verdadeiro. A retirada carga pode ser
restringida em processo sigiloso diante
de documentos originais de difícil
restauração ou até o encerramento do
processo em relação ao advogado que
somente devolveu os autos depois de
intimado. Para para para tudo. Vamos
separar. Se o é porque teve uma
revogação errada, depois voltou, revogou
errado, voltou, pacificou com a fato é,
se o processo era público, transitou em
julgado. Com sem procuração você pode
ter vista e fazer carga. Se o process o
processo era sigiloso, transitou em
julgado, com ou sem procuração, você
pode ter vista e fazer carga. Se o
processo tramitava em segredo de
justiça, transitou em julgado. O segredo
de justiça permanece, mesmo com trânsito
em julgado, só olha e só faz carga com
procuração. Quando um processo tenha
documentos de difícil reparação, o que
prova o direito do seu cliente é um
documento lá de 1800 e bolinha que tá
esfarelando. Não dá para mexer muito
não, que ele já tá virando pó. Como é um
documento de difícil reparação, vão
proibir a carga dos autos. É porque se
ele tá virando pó e toda hora alguém for
fazer carga, pó, ele vai virar. Então,
se for um documento difícil reparação,
pode negar a carga dos autos. E tem um
um dispositivo no artigo séo que vai
entrar em desuso com PJE, mas ainda está
lá que fala o seguinte: você fez carga
do processo. Carga é pegar o processo,
pega o processo e leva para casa. Você
pode fazer carga do processo pelo prazo
de 10 dias, não é isso? Aí passa 10
dias, você não devolve. Um mês você não
devolve. 6 meses você não devolve. 10
anos você não devolve, meu filho. Aí
você é intimado a devolver e não
devolve. Parabéns. Se você intimada a
devolver o processo e não devolve, além
das outras sanções, você vai ficar
proibido de fazer carga deste processo
que você não devolve até o trânsito
emjulgado, porque quem não devolve uma
vez, não devolve duas, não devolve três,
não devolve quatro. Claro, se o intuito
forionar, Maria Cristina aqui que vos
fala, em 2010, tava saindo de casa às 4
horas da tarde para ir dar uma aula e eu
tinha no meu carro todas as provas dos
alunos e processos físicos, que eu sou
lá da época dos incas e dos maias, tinha
um monte de processo físico no meu carro
e as provas dos alunos. Maria Cristina,
eu não sabia, aprendi da pior maneira
possível. Eu não sabia que tinha tido um
acidente anterior e tinha óleo na pista.
Aí o carro passou no óleo, deslizou. Que
que eu fiz? Meti o pé no freio, travou
as rodas, o carro capotou. Uma, duas,
três, parou de cabeça para baixo, sobrou
eu e o banco do motorista, graças a
Deus. E as provas dos alunos foram morra
abaixo, os processos morro abaixo e tudo
morro abaixo. E obviamente eu não
devolvi os processos. Eu não devolvi
porque eu não quis ou eu não devolvi
porque não tinha como, não tinha como.
Eu sofri um acidente de carro. Aí eu
juntei todos os laudos, comprovei que
não havia dolo e não houve penalização.
Aí no passado, lá da época dos inquias,
era recomendado que a gente tivesse eh
cópia do processo de capa a capa para
fazer a reconstituição dos autos. Mas se
você dolosamente pega o processo, não
devolve, é intimada a devolver e não
devolve, você fica proibido de fazer
carga deste processo até o trânsito em
julgado. Gabarito, letra C, lindinha.
Gabarito letra C que foi, voltou, foi e
voltou. D. A existência de documento
original permite negar até mesmo exame
presencial. Aí também não, né? Vai ver o
documento esfarelado lá no balcão da
vara. Só não pode levar para casa porque
ele está meio esfarelado. Certo?
Próximo, próximo, próximo.
Muito boa. Durante a audiência, Simone
foi publicamente ofendida por autoridade
em razão de defesa firme exercida em
favor de sua cliente. No meu livro
aprovado em ética na OAB, eu inclusive
conto um caso emblemático que gerou uma
repercussão imensa a nível de desagravo
que foi uma advogada em Duque de Caxias,
na subsessão de Duque de Caxias no Rio
de Janeiro. Ela era uma advogada negra,
ela estava fazendo a defesa do cliente
numa audiência preliminar na esfera
criminal e ela falava pra juíza: "Pela
ordem, excelência, eu ainda não fiz a
defesa do meu cliente. A juíza, cala a
sua boca. Pela ordem, excelência, eu
preciso fazer a defesa do meu cliente.
Eu mandei você colar a sua boca. E de
tanto pela ordem, a juíza mandou prender
a advogada. A advogada saiu com os
pulsos e os pés amarrados, carregada do
tribunal. E aí é uma advogada que
inegavelmente ela foi ofendida no
exercício da profissão, OK? E o, a ideia
do desagravo não é nem desagravar essa
advogada que foi ofendida, porque ela
mesmo já foi ofendida de maneira brutal.
é evitar que qualquer outra pessoa da
classe sofra uma ofensa cometida no
exercício da profissão. Por isso que
qualquer pessoa pode comunicar um ato
lesivo cometido contra um advogado que
tenha sido violado no exercício da sua
propão. Ou a própria OAB pode promover o
desagravo de ofício. E a realização do
desagravo independe da concordância do
advogado. Se essa advogada falas: "Você
não me desagrava não, não aguento mais
meu meu nome na boca do povo, desagrava
ou não desagrava?" Vai desagravar ela
querendo ou não, porque nós não estamos
desagravando, o advogado, nós estamos
desagravando a classe comum toda que foi
ofendida no exercício da profissão. Essa
é a ideia.
A manifestação atacou diretamente sua
dignidade profissional. A advogada
comunicou o fato OAB, mas foi informada
que o desagravo dependeria a
misericórdia de prévia condenação
criminal definitiva do ofensor. Ah, tá.
Os desagravos já não funcionam. Quanto
mais se eu depender de uma decisão
definitiva, condenação criminal, as
instâncias são independentes. Uma
decisão não vincula a outra. o processo
cível no vínculo criminal que não
vínculo administrativo. Lembrando que a
OAB não tem competência
para punir o magistrado. A OAB não pode
censurar o magistrado, suspender o
magistrado, excluir o magistrado, assim
como o magistrado não pode punir o
advogado. A OAB ela faz uma denúncia na
corregedoria para que os próprios
colegas magistrados instaurem o processo
administrativo disciplinar contra a
magistrada, que não dá nada. entra com
processo cível e criminal contra a
magistrada que vai ser julgado pelos
próprios colegas, não dá nada. E a OAB o
que ela pode fazer é a sessão desagrávo,
porque são instâncias de julgamento
completamente diferentes. OK? Diante
disso, assinale a opção correta, letra
A. O desagravo depende da condenação
criminal. Não depende nada, nem da
condenação criminal e nem da
concordância do advogado falso. A OAB
pode promover o desagravo apenas se
houver prejuízo financeiro comprovado.
Não é um quesito patrimonial, é um
quesito moral da classe como um todo.
Não é um quesito patrimonial falso. O
advogado tem o direito de ser
publicamente desagravado quando ofendido
no exercício da profissão, em razão
dela, por atos cometidos no exercício da
função da advocacia, de qualquer cargo
ou função dentro do OAB, ou atuando como
árbitro e mediador. Se você for
ofendido, cabe um desagravo dever no
conselho competente, no caso do meu
exemplo, a subsessão de Duque de Caxias
e a seccional do Rio, promovê-lo sem
prejuízo da responsabilidade criminal do
juiz que cometeu esse ato infracional.
Lembrando, lembrando só para botar os
prazos aqui do regulamento,
que a hora que chega a notícia da ofensa
cometida contra o advogado, vão correr
dois prazos. Dois prazos, cadê caneta?
Dois prazos simultâneos. 15 dias paraa
autoridade ofensora poder se manifestar.
15 dias pro juiz, tipo, poder contestar.
Epa, foi bem assim não. Foi bem assim
não. Pera aí que não foi bem assim não.
Garantir o mínimo de contraditório para
defesa. 15 dias para se defender e ao
mesmo tempo corre um prazo de 60 dias
paraa OAB decidir decidir se realiza ou
não desagravo, se realmente houve ou não
ofensa ao advogado no exercício da
profissão. OK? Muito bem. Se a OAB
decidir, realmente houve ofensa, houve
ofensa. Aí abre-se, decidiu, tem ofensa,
escreve, minha filha, porque tu não quer
escrever. Houve ofensa, aí abre-se 30
dias, 30 dias para realizar, para
realizar a sessão de desagravo. Então,
vamos recapitular. Tomei conhecimento da
notícia infracional contra o advogado.
15 dias paraa autoridade ofensora se
defender. 60 dias para OAB decidir se
realiza ou não desagravo. O OAB entendeu
que houve ofensa e nós vamos desagravar.
Abre-se 30 dias para OAB realizar esse
desagravo, OK? São os prazos lá no
regulamento. O desagravo substitui
eventual responsabilidade criminal? Não,
porque as instâncias são independentes.
Gabarito letra B. Gabarito, Gabito letra
CC. OK. Próximo.
Uma empresa de consultoria. Uma empresa
de consultoria sem advogados inscritos.
Então, tem engenheiro, médico,
arquiteto, filósofo, mas não tem
advogado. Sem advogados inscritos.
passou a utilizar em seus materiais
publicitários símbolos apresentados como
privativos da advocacia. Pessoal, sem
muita polêmica, tá? Você não pode trazer
as suas as as suas opiniões pessoais,
políticas, filosóficas e religiosas para
dentro da prova. Nós não estamos aqui
para discutir nem política, nem religião
e nem o que você acha. Nós estamos aqui
para marcar conforme lei e para ver você
aprovado. Muito bem. Eu não estou
falando o que eu acho, eu só estou dando
aula. São símbolos privativos do OB. A
toga que a gente põe para fazer
sustentação oral é um símbolo privativo.
O martelo da justiça, a pena. A deusa da
justiça, a balança e o crucifixo.
Misericórdia, professora. Nós temos um
estado laico, leigo, não confessionário.
Eu sei, depois a gente debate isso. Mas
hoje o crucifixo é considerado um
símbolo privativo do OAB no seguinte
sentido: relembrar o maior erro de
julgamento que aconteceu na história do
judiciário, que foi condenar o inocente
à crucificação. Ponto. Depois a gente
debate pelo amor do pai, tá? Então essa
empresa de consultoria tava utilizando
símbolos privativos da advocacia,
buscando transmitir ao público a
aparência de escritório jurídico. Já tá
errado, né? Porque tá com aparência de
se aparência tu não é. Marcelo, advogado
regulamento inscrito, questionou o uso e
ouviu que tais símbolos poderiam ser
utilizados livremente por qualquer
pessoa. É gente demais. Vai estudar
direito e passar na prova do exame de
ordem. Não pode usar qualquer pessoa.
Letra A. Os uso dos símbolos privativos
da profissão constitui advogado. Se você
não é advogado, você não pode passear
com broche do OAB reluzente. Pá, sou
advogado. Só pode usar o broche do OAB
quem é advogado inscrito no OAB. Ponto.
Artigo 7º, inciso 18 do estatuto do OAB.
Apenas os membros da diretoria da OAB,
não. Qualquer advogado. Bacharel, não.
Utilizado somente nos fóruns, não. Se
você é advogado, você pode utilizar os
símbolos privativos em qualquer lugar,
desde que você seja advogado. Certo?
Próximo.
Paula. Paula foi intimada. muito boa.
Paula foi intimada a sigilo para depor
como testemunha sobre fatos que conheceu
quando representava uma antiga cliente
para para para tudo que é o direito ao
sigilo profissional. O sigilo
profissional ele é um direito e um dever
ao mesmo tempo do advogado. Uma Maria
fofoqueira já é horrível. Um advogado
fofoqueiro. Misericórdia, né? Você não
levanta o dedo para mim, professora.
Levanto. Você é obrigado a guardar o
sigilo sobre todas as informações
recebidas no exercício da profissão,
como advogado, no exercício de qualquer
cargo ou função dentro do OD, como
árbitro ou mediador. Cale a boca, morda
a língua e pare de ser uma pessoa
fofoqueira.
O direito ao sigilo é absoluto? Clar
não. Nem a minha vida é absoluta, quanto
mais um direito ao sigilo.
Excepcionalmente o sigilo pode cair,
pode só cai o sigilo em duas situações.
Se for vida ou honra de terceiro ou do
próprio advogado. Se você tem um cliente
que você tá atuando num processo de
divórcio,
você tá atuando pro ex-marido e o
ex-marido chega no seu escritório e
começa, você grava de preferência, né,
para não dizer que você tava louco. Eu
contratei um matador para matar aquela
mulher segunda-feira às 14 horas. Você
cala a boca porque você tem que guardar
o sigilo ou abre a boca? Abre a boca. O
que vale mais? o sigilo do da do
exercício da advocacia ou a vida da
ex-mulher do seu cliente. A vida da
ex-mulher, salvo vida e honra do próprio
advogado ou de terceiro. Cala a boca.
Você tem que guardar o sigilo, ainda que
o juiz te chame para depor. O juiz te
intimou para depor. Não vou falar, mas
eu sou juiz e tô mandando. Mas eu não
vou falar. Mas eu sou juiz tomando. Mas
eu não vou falar porque eu não posso ser
um advogado fofoqueiro. Se você abrir a
boca e fizer uma fofoquinha,
penalidade de censura. A quebra de
sigilo gera uma penalidade de censura.
Se você fizer uma fofoca gigantesca, uma
delação, colaboração premiada contra
cliente ou ex-cliente, amanhã exclusão
por 2/3. Bomba. O advogado se ferra
assim. Só uma fofoquinha. Censura. Uma
fofoca gigantesca. Colaboração premiada.
Amanhã exclusão por 2/3. Bomba. O
advogado se ferra assim. Muito bem. A
ex-cliente a ex-cliente
enviou autorização escrita para que
Paula revelasse tudo. Pode contar. Conta
tudo o que soubesse. E a autoridade
afirmou que diante da autorização, a
advogada estaria obrigada a depor e que
o sigilo somente existiria durante a
vigência do mandato. E aí, Paula, abre a
boca ou não abre? Abre a boca ou não
abre? Não abre. Mesmo autorizado pelo
cliente, o sigilo, ele é um direito e um
dever ao mesmo tempo do advogado.
Assinale a opção correta. Letra A.
Autorização da antiga cliente tornou
obrigatório depoimento. Coisa nenhuma,
porque é um direito meu. É um dever, mas
é um direito. B. O dever de sigilo,
misericórdia, termina automaticamente
com a revogação do mandato. Já que você
não me pagou, me deu um calote e eu tive
que renunciar ao mandato, agora eu vou
contar tudo. Misericórdia. Misericórdia.
falso. A advogada pode recusar-se a
depor sobre o processo em que funcionou
no passado ou deva funcionar sobre fato
relacionado à pessoa de quem seja ou
tenha sido no passado advogada e sobre
fato protegido por sigilo profissional,
mesmo quando autorizada ou solicitada
pelo cliente. Por quê? Porque o sigilo
ele é um dever e um direito e um direito
ao mesmo tempo do advogado. Artigo séo
inciso 19 do estatuto do OAB. T. A
recusa somente é possível em qualquer.
Você não pode quebrar o sigilo. Só
quebra o sigilo salvo, vida ou honra ou
honra de terceiro ou do próprio
advogado. Ponto final. Ponto final.
Segura o relógio. Segura o relógio.
Segura o relógio. Cagoeta. Esse é o nome
aqui na minha fronteira. Esse aí,
cagueta. Se você fizer, eu não sei o
diminutivo de, não vou conseguir falar o
diminutivo de cagueta, mas se você fizer
um uma fofoquinha, censura, uma
fofocona, delação premiada, exclusão por
2/3, bomba. O advogado se ferra assim,
segura o relógio. Segura o relógio.
Questão de número 20. E a gente tá
passando praticamente em Esse aqui, na
verdade, é o último inciso, né? Depois a
gente vai para os parágrafos. Uma
audiência, uma audiência foi marcada
para as 14 órv
compareceu pontualmente,
mas a autoridade que deveria presidir o
ato não apareceu, ficou assistindo
sessão da tarde em casa. às 14:35,
sem qualquer informação sobre o início,
a profissional decidiu se retirar do
recinto para tudo que isso cai em
processo do trabalho, isso cai em
estatuto, tá? Vou desenhar. O juiz, o
magistrado
compareceu ao tribunal. Muito bem. Nós
vamos ter audiência de meia meia hora.
12 horas, 12:30
horas 13:30. 14 horas. 14:130.
Audiência de meia meia hora, tá?
Misericórdia, minha mão até travou. Cadê
a borracha? 14:14:30.
Aí, essa audiência aqui, ó, 1 2 3 4 5 6.
Essa quinta audiência é a audiência de
uma advogada gestante. E a primeira
audiência que começou meio-dia deu uma
confusão e ela só foi terminar às 13:58.
Quando terminar essa primeira audiência
às 13:58,
chama a segunda audiência, a terceira
audiência, a quarta audiência ou chama a
audiência da gestante? vai chamar a
audiência da gestante, porque a gestante
tem preferência na ordem das
sustentações orais e das audiências. E
ela não tá pulando fila e não tá pulando
a ordem. Ela se programou para fazer uma
audiência às 14 horas. Se atrasou, senta
e espera. Mas eu quero ir embora, mas
não vai. Se o juiz compareceu e atrasou,
senta e espera. Você não pode ir embora.
Senta e espera. Ponto. Agora, se o juiz
não comparece ao tribunal ou não dá
início aos trabalhos forenses, porque
ficou assistindo sessão da tarde pelo
estatuto, o advogado tem que esperar 30
minutos, notifica no balcão da vara e
vaza. Processo do trabalho, espera 15
vaza. O juiz compareceu. Senta e espera.
O juiz não compareceu. Estatuto 30
minutos, notifica e vaza. Processo do
trabalho, 15 minutos, notifica e vaza.
Se você não achar isso, não tem
gabarito. Então, tava marcado paraas 14,
o juiz não apareceu, já era 14:35.
Pode ir embora. Claro que pode. Não dá
para ficar o seu bel prazer lhe
esperando, né?
Diante disso, assinale a alternativa
correta. Letra A. O advogado pode
retirar-se verdadeiro após 15 minutos.
Não, 15 minutos se fosse uma audiência
trabalhista. Se fosse uma audiência
trabalhista era 15 minutos. Não falou
que a audiência trabalhista 30 minutos.
Falso. Após 30 minutos do horário
designado, se não tiver comparecida a
autoridade que presidiria o ato, o
advogado pode se retirar mediante
comunicação protocolizada em juízos.
gabarito letra B, que é o artigo 7º,
inciso 20 do estatuto da OAB. OK? C. A
retirada somente uma hora, não. A
presença de qualquer servidor impede
não. Se o juiz não está, não compareceu,
espera 20, eh, 30 minutos, está tudo,
né? Notifica no balcão da vara e vaza.
OK? E aí nós vamos pro último inciso do
artigo séo. Nós temos 21 incisos, por
isso 21 questões, né? Porque eu fiz uma
questão para cada inciso. Nós temos 21
incisos no artigo séo, nós temos 16
parágrafos no artigo 7º e ainda temos o
7º A e o 7º B. Então, dá para fazer as
300 provas só aqui. Último inciso do
artigo 7º. Ó lá.
Daniel, Daniel acompanhava sua cliente
em uma investigação administrativa
destinada à apuração de possível
infração. A autoridade impediu sua
entrada no interrogatório, não vai
rolar, e afirmou que a assistência por
advogado seria facultativa e que
eventual irregularidade não produziria
consequências eh sobre as provas
produzidas.
Odó, eu falei que o acesso do advogado
pode limitar o acesso do advogado, as
provas que ainda estão sendo produzidas
e ainda não foram anexadas aos autos do
processo. Se a prova já foi produzida e
já foi anexada, tem que deixar olhar sob
pena de crime de responsabilidade, abuso
de poder. Presta atenção. Inciso 21. A
única a única prova em andamento que o
advogado tem o direito de acompanhar é o
depoimento e ou interrogatório do seu
cliente sob pena de nulidade. E o
advogado é bom que acompanha e tem que
acompanhar porque gera segurança para
todo mundo. O cliente não pode dizer que
foi espancado pelo policial, pelo
promotor. O juiz promotor também se
resguarda. A única prova em andamento
que o advogado tem o direito de
acompanhar, sétimo inciso 21 do estatuto
é o depoimento e ou interrogatório do
cliente sob pena de nulidade. Diante
disso, lá lá lá, assinale a alternativa
correta, letra A.
A assistência do advogado somente é
assegurada em processo judicial, não.
Inclusive, acabei de falar, a advocacia
em sede de inquérito, ela é primordial.
Você não deixa para defender o seu
cliente quando denunciar. Você já
defende o seu cliente prova tudo em sede
de inquérito de investigação para dizer
nem deveria ter tido investigação porque
não tem nada aqui. Oxe, que que é isso?
Falso. B. O impedimento da presença do
advogado. O impedimento da presença do
advogado gera nulidade relativa. Não é
relativa, é absoluta. Aqui vale mais do
que minha vida. é nulidade absoluta.
Não pode impedir o advogado de
acompanhar o depoimento interrogatório
do cliente. Falso. C. O advogado pode
assistir o cliente investigado,
apresentar razões e quesitos, perguntas,
sendo a violação causa de nulidade
absoluta do interrogatório do depoimento
dos elementos investigatórios derivados
dele. Gabarito letra C, lindinho. Artigo
séo. Pode cair em estatuto e penal e
processo penal, né? inciso 21 do
estatuto do OAB, que é o último inciso
do artigo 7º, mas ainda tem 16
parágrafos. D. O advogado possui o dever
legal de requisitar obrigatoriamente
qualquer diligência é gente demais.
Qualquer diligência é gente demais. Ele
tem o direito de acompanhar o depoimento
e o interrogatório do cliente. Bom,
cumprimos a meta, pessoal. Eu sei que o
sétimo ainda tem 16 parágrafos e ainda
tem o 7o A e o 7º B, que a gente vai
fazer numa live posterior, mas nós
cumprimos a meta de fazer uma questão
para cada um dos 21 incisos que falam
dos direitos e das prerrogativas dos
advogados. Eu vou repostar lá no meu
Instagram, deixa eu deixar o meu
Instagram, o link do grupo do WhatsApp,
@ariacristina
comhbarreiros, porque como eu gravo todo
santo dia, eu vou, a gente já sabe que
tem aprovado em ética às 18, né? Mas
como tem vários outros eventos, vai ter
uma outra live que eu vou fazer as
questões dos 16 parágrafos, 7A e 7 B.
Amanhã às 18 horas nós temos o quarto
dia do aprovado em ética, que a gente
vai falar de infrações éticas
disciplinares e sanções. Assina aí o
canal, clica o clica aí o sininho para
você não perder a quantidade de lives. E
lembrando que dia 5 de setembro, a
partir de 6:58 da manhã, meu horário é
no horário do almoço, nós vamos ter a
nossa revisão de mestra, só que aí você
já vai est craque no estatuto. Assista
os oito episódios do aprovado em ética.
É a matéria inteira. Você já vai chegar
na revisão sabendo tudo. Eu vou falar,
você vai responder. Eu vou falar, você
vai responder. E dia 6 eu vou ver você
aprovado na primeira fase do exame de
ordem. Amém. Te espero amanhã. Beijos.